## 영속성 관리

---

### 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저
엔티티 매니저 팩토리는 한 개만 만들어서 애플리케이션 전체에서 공유한다.
엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른
스레드 간에 공유해도 되지만, 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성
문제가 발생하므로 스레드 간에 절대 공유하면 안된다.

### 영속성 컨텍스트란?
엔티티를 영구저장하는 환경이란 의미이다. 영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다.

### 엔티티의 생명주기
비영속 : 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
영속 : 영속성 컨테스트에 저장된 상태
준영속 : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
삭제 : 삭제된 상태

- 비영속
```java
Member member = new Member();
member.setId("member1");
member.setUsername("회원1");
```

엔티티 객체를 생성했지만 순수한 자바 객체 상태이며 아직 저장하지 않았으므로 영속성 컨텍스트나
데이터베이스와는 전혀 관련이 없다. 이것을 비영속 상태라고 한다

- 영속
```java
//객체를 저장한 상태(영속)
em.persist(member);
```

엔티티 매니저를 통해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장하여 영속성 컨텍스트가
관리하는 엔티티를 영속 상태라고 한다. 결국 영속 상태라는 것은 영속성 컨텍스트에 의해
관리된다는 뜻이다.

- 준영속
영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다.

- 삭제
엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한다.


### 영속성 컨텍스트의 특징

1) 영속성 컨텍스트와 식별자 값
영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값(@Id로 매핑한 값)으로 구분한다. 따라서 영속상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.
식별자 값이 없으면 예외가 발생한다.

2) 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장
JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다. 
이것을 `플러시`라 한다.

### 엔티티 조회
영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이것을 1차 캐시라고 한다.
em.find()를 호출하면 우선 1차 캐시에서 식별자 값으로 엔티티를 찾는다. 찾는 엔티티가 있으면
데이터베이스를 조회하지 않고 메모리에 있는 1차 캐시에서 엔티티를 조회한다.

### 데이터베이스에서 조회
em.find()를 호출했는데 1차 캐시에 없으면 엔티티 매니저는 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성한 뒤
1차 캐시에 저장한 후에 영속 상태의 엔티티를 반환한다.

### 영속 엔티티의 동일성 보장
```java
Member a = em.find(Member.class, "member1");
Member b = em.find(Member.class, "member1");
// a == b는 참
```
영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성을 보장한다.

`동일성` : 실제 인스턴스가 같다. == 비교의 값이 같다
`동등성` : 실제 인스턴스는 다를 수 있지만 인스턴스가 가지고 있는 값이 같다. 자바 equals()

### 엔티티 등록

```java
em.persist(memberA);
em.persist(memberB);
//여기까지 INSERT SQL을 데이터베이스에 보내지 않는다.

transaction.commit() // 트랜잭션 커밋
```

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL
을 차곡차곡 모아둔다. 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는게 이것을 트랜잭션을 지원하는
쓰기 지연이라고 한다. 

트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 우선 영속성 컨텍스트를 플러시한다.
플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업인데, 이때 등록, 수정, 삭제한
엔티리륻 데이터베이스에 반영한다.

### 엔티티 수정

```java
//영속 엔티티 데이터 수정
memberA.setUsername("hi");
memberA.setAge(10);

//em.update(member); //이런 코드가 있어야 할 것 같지만 없어도 된다.
```

엔티티의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능을 변경 감지라고 한다.
**변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다**
비영속, 준영속처럼 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 못하는 엔티티는 값을 변경해도 
데이터베이스에 반영되지 않는다.
** JPA의 기본 전략은 엔티티의 모든 필드를 업데이트 한다.**

특정 데이터만 동적으로 UPDATE SQL을 생성하려면 하이버네티의 확장 기능을 사용해야 한다.

**변경감지 순서** 
1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 먼저 플러시가 호출된다.
2. 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.
4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
5. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.



### 플러시
플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.

영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법은 3가지다.
1) em.flush() 직접 호출 -> 거의 사용하지 않는다.
2) 트랜잭션 커밋시 플러시가 자동호출
3) JPQL 쿼리 실행 시 플러시가 자동호출

### 플러시 모드 옵션

`FlushModeType.AUTO`: 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시(기본값)
`FlushModeType.COMMIT`: 커밋할 때만 플러시

플러시는 영속성 컨텍스트에 보관된 엔티티를 지우는 것이 아니고 영속성 컨텍스트의 내용을
데이터베이스에 동기화하는 것이다.

### 준영속
준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.
영속 상태의 엔티티를 준영속 상태로 만드는 방법은 크게 3가지다.
1) em.detach(entity) : 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환
2) em.clear() : 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
3) em.close() : 영속성 컨텍스트를 종료한다.


### 준영속 상태의 특징
1) 거의 비영속 상태에 가깝다
영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 1차캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한
영속성 컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않는다.


2) 식별자 값을 가지고 있다.
비영속 상태는 식별자 값이 없을수도 있지만 준영속 상태는 이미 한 번 영속 상태였으므로 
반드시 식별자 값을 가지고 있다.

3) 지연 로딩을 할 수 없다.
지연 로딩은 실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해두고 해당 객체를 실제 사용할 때
영속성 컨텍스트를 통해 데이터를 불러오는 방법이다. 준영속 상태는
영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않으므로 지연로딩시 문제가 발생한다.

### 병합 :merge()
준영속 상태의 엔티티를 다시 영속 상태로 변경하려면 병합을 사용하면 된다.
merge() 메소드는 준영속 상태의 엔티티를 받아서 그 정보로 **새로운 영속 상태의 엔티티를 반환한다**
